There's not a string attuned to mirth，
But has its chord in melanchohly.  ——Hood

一

华土物色之黯淡也久矣。民德离散，质悴神亏，旧泽弗存，新声绝朕。处今日之世，虽步康庄之涂以临观市集，士女熙熙，盈吾左右，顾目击扰攘，而萧条之感乃不觉婴心而来，令人森然如过落日废墟或无神之寒庙者，其凄清也如是，盖所谓死寂者是也。萧条唯何？无觉悟是。曷无觉悟？无悲哀故。人唯不知自悲，而后零落所底，将更令他人悲之。盖哀弦断响而人心永寂，有如此也。

或曰，今者世界迭嬗，万象改色矣，新气流衍，举世向荣，还被东极。而国人之兴起者众，或超轶凡轨，大言文明，将蜕为晳民，以与一世祈乎治；又或壹意政治商工之事，思以是为兴国不二之谟。言虽不同，而其远引成事，高瞩未来，以定国是，则莫不有大希存焉。国人于此迎曙光之熹微，宜如何歌舞是将，乐此佳日矣。而独语之忧悲，使讽挽歌以临嘉会，不亦傎乎！夫众志欣欣，方向晏安，而以一人之言乱之，令其不欢，逆世迕俗，则良过矣。然吾恶夫举悲哀以买寂漠，又变节为欢娱之声。叔季之世，犹有好音，事既不伦，抑又何其非人情也。

夫物色所动，情思为牵。绿野繁华，感芳菲之兴；孤坟秋草，动萧槭之思。第世鲜有赏北邙以怡情，入灵山而痛哭者，何者？中心之哀乐恒与外物之盛衰为因，而不能少假也。故耶路撒冷隳矣，耶利米为之哀歌，逸响流于后世，及今已二千四百载。人有游犹太故区者，过什翁川畔，凭吊古迹，犹徘徊不忍去，不膜拜圣地之庄严，而为以色列子孙吊也。即今见之诗歌，亦往往留哀响，岂非萧条之感，异世有同情哉。

若夫中落之民，身世既凌夷矣，仓皇四顾，寂漠当前，则此时也，将何以为欢乎？英人华尔特（O. Wilde）入狱而著《渊书》（De Profundis），有曰：“我侪终年止一节候，即悲哀之季是已。日月二耀，似与吾绝。纵外间天色金紫，而微光穿窗，下临吾室，则色极黯淡。在幽室中，终日唯有暮色，如人心中亦唯有暮色也。”诚哉是言。今人将临此暮色而吟曙光之诗欤？欲继绝国者，道在遏乐而绝希，悲哀之声作，于以寄其绝望之情，而未来之望，亦造因于是。末世有哀音焉，正所以征人心之未寂，国虽惨淡而未至于萧条者也。若抑意为欢，适滋之敝。妄人不可与言事。败沟流水，呜咽有声。彼歌舞于萧条之中，乐其佳日者，曷不假清冷之音，一湔雪其内热欤？

夫人世悲哀而已。宇宙悠远矣，芸芸万汇，并生其中，生灭相寻，夐不知其何抵也。凡彼有情，循流周转，莫不如是。而人类智灵，其变亦极。平和不可遇也，欢乐不可几也，倾听人间，仅有战斗呼咢之声来破此寂，何乐乎哉。茫茫寰宇，渺渺古今，倘使大地长存，则世亦唯此动静二因，永相撑距，相消长，牵联俶扰，以成是悲哀之世而已。是故达者避世，畸士憎人，虽行有显微，亦情之激楚也。

顾言者或谓凡物皆美，哀乐在人，出于自然之调剂，皆足以移人情，则悲世之言为偏而无谓矣。人情不能有哀而无乐，固也；顾以二者雠比，其差恒不能相当。何以言之？悲哀者人生之真谊，万物莫能优之。《渊书》曰：“笑乐之既，或生恶感；第悲哀之后，则惟是悲哀已耳。”盖苦痛为物，异于欢娱，不着帼面者也。古人亦云，乐极悲来。乐既去矣，而悲则永住无间。由是观之，二者原不可以比列。盖在人事，恒乐少而悲多，乐暂而悲久也。是故天下心声，多作愁叹之节，而激刺人情，感应尤疾。古人闻啼鴂而伤春，过川流而叹逝，天物无心，而人感焉，悲从中来，不可断绝，岂曰无因，正人情之所不能自已尔。

诗有曰，“☒☒☒☒☒☒☒”，“☒☒☒，☒☒☒，☒☒☒☒，☒☒☒☒，☒☒☒☒”，“☒☒☒☒☒，☒☒☒☒☒”，“☒☒☒☒☒，☒☒☒☒☒，☒☒☒☒☒，☒☒☒☒☒”，夫何忧思之深耶！古之人盖知之矣。悲哀者天地之心，宇宙何意，人生何闷，唯知哀音者始能见之耳。故旷揽景物，瞻宫阙金碧者，不如过白杨丘垅；而狂歌曼舞之乐，又不如听野哭之凄清也。况今日者，国中沉寂，时入凋零，虽有芳华，已非其候，熙熙者将何所为？固惟有坐守萧条，忧伤以终老而已矣。

中国文章，自昔本少欢娱之音。试读古代歌辞，艳耀深华，极其美矣，而隐隐有哀色。灵均孤愤，发为《离骚》，终至放迹彭咸，怀沙逝世。而后世诗人，亦多怨叹人生，不能自已，因寄情物外，远怀高举，托神仙游戏之词，聊以写其抑郁；或则汲汲顾影，行乐及时，对酒当歌，不觉沉醉。《怨歌行》曰：“☒☒☒☒☒，☒☒☒☒☒。☒☒☒☒☒，☒☒☒☒☒。”人生亦仅矣，使得醉梦终生，流连荒亡，以待槁死则可也。吾东方之人，情怀惨憺，厌弃人世，断绝百希，冥冥焉如萧秋夜辟，微星隐耀，孤月失色，唯杳然长往而已。读波斯中世之诗，亦往往感此，盖人方视为浩浩，而不知正戚戚之尤者也。

洎夫近世，国人浸昧此谊，民向实利而驰心玄旨者寡，灵明汩丧，气节消亡，心声寂矣。吾倾耳九州，欲一聆先世之遗声，乃鲜有得。而瀛海万里之外，犹有哀音，遥逴相和。虽其为声各以民殊，然莫不苍凉哀怨，绝望之中有激扬发越之音在焉。盖东西瓯脱间民，其气禀兼二方之粹，故感怀陈迹，哀乐过人，而瞻望方来，复别怀大愿也。

世久不闻哀悲矣，吾今乃将收其大概，少为编志，以告国人。譬涉彼野田，以采香草，纵不能用，饮其芳泽，拾袭藏之，亦人情夫。尼采之《察罗斯多》有言：“吾于诸载册中，惟爱人血所书。”书以血，若会知血者神也。则吾今此撰集是篇之意也。