二

一国之有文章，其犹两间之众籁欤？皆所以发扬幽隐，鼓荡生机者也。载使万汇屏声，墨然入寂，则天地亦几乎息矣。夫地籁之发，出于自然。泠风则小和，飘风则大和，厉风济则众窍为虚。物本无心，而音响殊焉。若在有情，繁变斯极，万族并处，心境犁然。重以外缘来乘，人事益赜，而心声随以迁流。国民文章之不同，盖以有重因复果，综错其中，而为之大畛者也。治文史者，疏理一国之艺文，将推见本始，得其窽奥，则于国民情形，必致意焉。良以人生之与文章有密驸之谊，而国民之特色殊采，亦即由此得见。使或不尔，昧然披他人之书，则情思中隔，旨趣多晦，不能相喻者多矣。依法国学者戴因氏言，则国民文章之迁变，凡三事为之始机，此占毕之士欲读异书者所不可忽也，今为申之于次：

三事维何？一曰种性。种性者，人群造国之首基，万事之所由起，而在文章亦著。以思想感情之异，则艺文著作，自趋于不同。凡百种人，莫不各具其特质，不可相紊，隐微之中，有巨限焉。假举希伯来文章与希腊相方，则差别绝远。希伯来人所撰，皆东方思想，有严肃浑朴之气，故其属文同途而异归。凡读诃美洛思（Homeros）史诗者，当见阿灵普诸神威武赫戏之象，特视《旧约》之耶和瓦，则尊严尤尚矣。若罗马者，文化受自希腊，考二者神话梗概，少所爽别，而罗马之渊深庄重，则又自成调也。第此咸属异邦，观者易喻其故，今即征之一国文章，而种性之畛畦故在。如英国三岛，爱尔阑之文与英伦迥别，首自牧歌渔唱，儿女讴吟，以至诗文篇什，莫不可见焉。夫二国之合旧矣，调和既久，无盗主之势以相凌逼，则界域宜可泯矣。顾以种性非一参差，而爱土人士近亦不乐羁縻，亢怀离析。使文章而独立矣，则决绝以去，亦胡弗可。何者？种性未移，莫能强合，其去者盖出人情，而非人力所可诃禁者也。

二曰境地，人或称Genius loci。第从戴氏，则所函者颇广，实兼际会而言。夫风土之异人固甚矣，如爱斯阑僻处极北，其地沍寒，人鲜逸思，故抒情之诗寡。而南方意大利受朝阳之光，其民则畅爽有春气，故欲求神思幽閟如德国Faust之诗，不可得也。他若宗教政治，亦为之因。凡基督教国，文情途辙，既绝异于天方、印度诸邦，即支流曼衍，亦多差别。如俄国正教被于人心，则与清净教宗异途；而天主旧教，其影响于大秦种人者，又别有在。更言政治情况，为力复弘，如封建之国，情势异趋，专武功者荒文事不讲，而逸豫之国艺术兴焉。古之希腊、罗马，皆可为例。又若国有大故，兴亡之迹，留遗尚在人心，寄之文章，往往见哀怨，世之人读之，忧者为之增欷，悦者为之撤乐，甚矣哀之动人深也。俄国文章，寖长天下，然哀惨之音故在，以语撒逊之民，辄疾首不能卒听者何也？俄虽不亡，而苛政未去，其所以致此者，盖非无故也。

三曰时序。刘彦和有言曰：时运交移，质文代变。古今情理，如可言乎？盖文章之起根于人心，故与当世思想所关甚大。英人修黎曰：凡并世文人，外观虽别，第隐微之中，必有一相肖者在。且枢中所动，影响同及于人，下自涂雅之子，以至艺苑才人，莫不被其流，莫能自脱。德人于此，谓之时代精神（Zeitgeist），征之文史，昭然能见。人可知文艺复兴时之何以美富，亦可知暗黑时代之胡以凋零矣。所谓质文随时，崇替在选，即在吾国，亦岂非然。幽厉昏而《板》《荡》怒，平王微而《黍离》哀。故知歌谣文理，与世推移，风动于上，而波震于下者也。及春秋后，五蠹六虱，严于秦令，唯齐楚两国颇有文学。邹子以谈天飞誉，驺奭以雕龙驰响；屈平联藻于日月，宋玉交彩于风云。观其艳说，则笼罩《雅》《颂》。故知炜熚之奇意，出于纵横之诡俗，舍人之言，岂不然哉。此文章之变，所以亦随时序而异者也。

由此三者，错综参伍，而成一代之文章。于是笔区云谲，文苑波诡，民之心声，穷其变矣。论者乃谓国民文章，其界极隘，唯同三事者，始得索解之，而于他国为不可喻，则斥治异书者为妄。不知言有殊绝，而情无异同，即在异物，彼鸿雁之哀鸣，猿狖之悲啸，哀乐之感，且通于人，而况人类乎？

英人班柯德尝论文章之不朽与其溥博之事，谓文章所言，大抵属于人情，如爱憎悔惧，嫉妒希冀，皆人所同，而人亦因是能共喻；文章者，舒写此情，求其赏会，不朽与溥博之德即在是焉。则如波斯阿摩哈扬（Omar khayyam）希腊亚克朗（Anacreon）罗马诃罗多斯（Horatius）英国赫力克（R. Herrick）诸人之诗，足为明证。盖莫不悲人生之倏忽，念死亡之将至，乃放志逸乐，藉去牢愁。虽以邦国殊异，古今不同，顾莫能阻其流风不及后世，则以是数士所言，同一人情，而吾人自能以意相会者也。梭孚克勒思（Sophocles）之作《亚迭普斯》（Oedipus），狭斯丕尔之作《黎亚王》（King Lear） ，胥写亲子之爱，使世间此情不灭，则二曲亦且永存，为人世所契喻而叹赏也。

吾敢援据是说，介异邦新声，宾诸吾土，读者尚或会之。兹所言者，首波阑，次乌克刺因，附以斯拉夫小国，次犹太终焉。若亚洲列国，亦有至文，徒以言文隔绝，艰于采录，故从盖阙。嗟夫，东方之衰微甚矣。昔日释迦、摩诃末之故土，今几为寂漠之乡，而华国亦零落。今后之人，怀先代文明之盛，将惝恍不可复见，即欲一闻衰世哀音，亦无由得。寂者无论矣，纵有声闻，则亦阻隔不得相知也，岂不重可悲欤。