六

希伯来人，宗教之国民也。《旧约》三十六篇，实其思想文章之所寄，盖莫不庄严玄妙，古气动人，然文情艳美如所罗门《雅歌》者，世亦仅矣。逮以色列式微，为巴比伦人所克，耶路撒冷既下，城阙毁败，子女玉帛，虏于国仇，耶利米以国中先知，作预言书警告其民，而终弗能救，唯有《哀歌》七章，抒其悲感而已。

其首之一曰：“昔日繁庶之邦，今胡独处此萧条也？又胡孤寂如嫠妇耶？是昔民间长者，国中后妃也，而今乃朝贡于人耶？”再曰：“终夜哀啼，泪痕在颊。昔日欢子，孰与相亲。虽有友朋，反相凌藉，成仇敌矣。”三曰：“犹太遭遇艰难，多受劳苦，迁徙异国，不得安息，追者方得之于隘路矣。”四曰：“什翁路径荒凉，赴祭无人，诸门萧条，祭司嗟叹，少女悲哀，什翁伤苦矣。”五曰：“仇敌强大，亦复乐康。帝罚什翁，使其子孙皆为虏矣。”六曰：“什翁女郎，光华尽去矣。故土侯伯，如鹿不得草地，疲不能行以避猎者矣。”七曰：“耶路撒冷当患难时，忆昔日光荣之状。今也民皆为俘，无人能救。敌皆喜笑，嘲耶路撒冷之衰亡也。”

虽然，希伯来人泥于教宗，以祸患之来为由天命，神不可逆，则唯吁天自艾而已。《耶利米书》第二十五章代述神言曰：“吾将尽去其欢乐之声，新郎新妇，皆绝愉音。且无磨声烛光见于下土，将使全国荒凉空虚，受制于巴比伦者七十年。”是即预言耶路撒冷之亡者也。逮言既践，波斯果兴，而耶路撒冷亦渐复故，如《历代纪略》卷末所载。比耶稣七十年顷，再毁于罗马，于是犹太分散，流离异域，而耶路撒冷亦永为萧索之乡矣。裴伦作《希伯来乐府》（Hebrew melodies），有句云：“狐狸有窟，鹧鸪有巢，民有乡土，以色列人独馀邱墓。”即为之咏也。乌乎！文明古国，旧泽宜不遽斩，一旦零落，乃不可振。希腊中衰，遗民流为海贼，非复多罗战士子孙，而以色列后人流亡各国，亦以嗜利受世垢病。然裴伦不以海贼薄希腊，吾侪又安可笑犹太者？虽泽不相及，亦思古之情宜然也。

犹太离散至早，迄今几二千年，其间不乏艺文之士，特多在中世，归属宗教，今止举其最著者。新希伯来诗（Piyut）凡分二宗：一曰迦理尔派，以人著；一曰西班牙派，以地著也。迦理尔派作始于约瑟（Jose hen jose），而迦理尔（Kalir）为其最。同时有名扬那（Jannai）者，亦以诗名，特多散佚，唯七章尚存。

迦理尔生九世纪时，其事迹不详，或言巴尔斯丁人也，其名出拉丁语饼字（Calyrum）。犹太习俗，儿童入学则与以蜜饵，迦理尔盖其别字，义曰饼儿也。所为凡诗二百馀篇，作皆希伯来文，以古字俭少，乃由名物自制动词益之。其诗多咏叹故国，如《颂歌》中有云：“神听吾言，拯此下民，复昔日蒲陶之园，斥生客而去之，扶什翁废门，复吾民故土也。”又有诗咏耶利米者，事本出《密特拉思》（Midrash，希伯来古书也，义曰研究），言族长鬼魂，见子孙流亡，哭泣墓中，忧思不得宁处。迦理尔诗述耶利米摩赫贝拉穴上而叹，即族长葬处也。曰：

于时古德伫立墓前，哀愤而言：嗟我先人，犹能安寝耶！子孙俘馘，国土荒芜，古昔光荣，于今零落矣。众皆哀叹，伤子女之无存，将呼吁于天，以求慰藉。昔日天帝恩宠，今亦安在耶？

于是先德一一自墓起祷，终而帝意为转，许拯下民出于苦厄，而诗亦至是止矣。

西班牙派起于哈思陀（Chasdai Jbn shaprut，915-970），继之者有所罗门（Solomon Ibn Gebirol，1021-1058）摩西（Moses Ibn Ezra，1038-1070）约赫陀哈勒维（Jehuda Halevi，1085-1140）诸人，皆居西班牙者。中以约赫陀为最著，其诗初言爱情，既乃改治哲学，终而怀其故乡，惆怅无已。尝自言曰：“吾身在西，而心则东也。”随决计首途趣耶路撒冷，知友闻之，咸来劝阻，卒不听。乃至埃及以达大麻色，少住，作《什翁之诗》，为犹太文章中名著。诗有曰：“维昔天帝神光，永临汝（此指耶路撒冷）上。汝更无须日月星辰以为光耀，而吾魂魄亦永于是皈依也。耶路撒冷古为神人帝王之居，胡至今日而殿陛之上独容奴子耶！”又曰：“孰能为吾先导以访灵迹者乎？是昔天使照临古德之地也。又孰能假吾羽翼以返故乡者乎？俾吾得息倦足于废墟也。”未几至圣地，诗人则见故国矣，顾歌吟未绝，而亚剌伯骑士陡出，以矛刺之毙，古来传说如是云。

尔后犹太尚多文人，第不复以希伯来语属文，故不见之犹太文史。如德之赫纳（H. Heine），英之迪思来列（B. Disraeli），俄之诺特孙（S. Nadson）茀路克（S. Frug）敏斯奇（N. Minski），皆其伟者。今虽散在各国，而上溯渊源，其为以色列苗裔则一也，故记之。

如上所述，列国文人行事不同，而文情如一，莫不有哀声逸响，迸发其间。故其国虽亦有黯淡之色，而尚无灰死之象焉。若在吾国则何有矣？膴膴平原，先世所宅，不犹列德跋（Litva）之土耶？浩浩黄沙，其来自天，不犹彼伏尔伽母河耶？古德遗迹，与先王陵寝之地，至足怀念者，不犹耶路撒冷耶？而念之者谁乎？生民憔悴，流亡死伤者，宁不剧于兵燹欤，而念之者又谁乎？昔固有之，今无是矣。哀鸿之诗，嗣响既绝，民声之不可闻者久，下而求诸一人，亦唯有欢娱之声而已。夫乐固可也，顾览北邙以怡情者，岂世亦有之欤？盖自人昧悲哀之谊，心日醉于浮华，因不惜弃绝故园，皈依异域，而高谈政治为干禄之谋者，犹其次也。今于此篇，少集他国文华，进之吾士，岂曰有补，特希知海外犹有哀弦，不如华土之寂漠耳。夫一人向隅，满坐为之不乐，况在今兹。《薤露》虽伤，而奏诸蒿里，不得谓之失时也。尼采曰，“唯有坟墓处，始有复活”，吾亦以是为小希焉尔。