五

乌克剌因（Ukrain）亦名小俄罗斯（Malo Russi），其民即哥萨克（Kazak，语出鞑靼，谊本曰盗），昔分二支，一当伊凡四世时已合于俄，一则至一千六百五十二年始合。逮六十七年，有罗任（Stenka Razin）者率众叛，未几平。顾民哀之，有《伏尔伽之崖》（ Utesna Volgye）一诗，流于人口。继之者有摩什波（Mazeppa ）普伽契夫（Y. Pugachev），皆败。尔后哥萨克虽定，第国民之精神犹在。虽俄政府禁用小俄罗斯方言著书，顾终不能尽遏。今此所举，以其国文著作者，止绥夫兼珂（T. Shevchenko，1814-1861）一人。此他则有摩勒珂威支（E. Markovich）格黎波夫（L. Glibov）诸氏，不备录。摩尔契夫斯奇（A. Malczewski， 1793-1826）札来斯奇（B. Zaleski，1802-1889）戈息靖斯奇（S. Goszczinski，1803-1876 ）等，皆在波阑，而戈鄂理（N. Gogol，1809-1852）则以俄文撰作者也。

绥夫兼珂，生契亚夫小村，父农奴也。八岁丧母，后母遇之虐，十一岁父亦死。出就村塾，塾师酗酒，日扑之，遂逃出为村人牧豕。未几奴主召之返，使为家僮，旋复遣之至圣彼得堡习绘，希鬻画获厚利。诗人如珂夫斯奇（V. Zhukovski）见而异之，货其肖像得二千五百卢布，为之脱籍，绥夫兼珂始得自由，遂入大学肄业，至一千八百四十年，出诗一卷曰《歌人》（Kha bzar），尔后著作不绝。四十七年以《高加索》一诗获罪，笞而遣之阿仑堡为戍卒，备极摧折。至五十七年，以菲陀尔托尔斯多伯爵之援，仅得返，卒于圣彼得堡，以遗命归葬迦诺夫。其所作诗，皆乌克剌因方言，叙古昔光荣及今日凌夷之状，史诗《战士》（Haimadak）一篇尤佳，斯拉夫族文章中，唯密克威支之《佗兑斯氏》（Pan Tadeuz）可与竞爽云。

诗叙一千七百七十年哥萨克戴冈佗（Gonta）为魁，起拒波阑事。俄政府惧其势不可遏，乃伪为援兵，诱哥萨克人，执而归之波阑。见杀者凡八千人，缢架无所得木，辄熏窒之，极惨淡之景焉。此他小诗抒写人生，亦多哀怨。如《溺者》一诗，述有母妒其女，鸩之不死，因诱偕浴，捽女发投川中溺焉，今母女鬼魂，犹游行川畔，人常见之云。此盖讽俄人之残，无所恕于国人也（诗中母为俄人）。又有《太拉思之夜》一章，叙歌人集村中少年，为语古英雄太拉思（Taras Triasglo）故事，听者泣下，顾未几而歌舞继作，歌人乃叱曰：“趣返卧火炉之上，是地温且安也。吾则将往遽卢，弄波阑俄国之人为笑，盍偕行乎？吾意若犹能往，特气节尽矣。”盖刺其民自弃且驯怯也。

绥夫兼珂诗美尚，难于移译，今述其一于此，仅能传意而已。曰：

是有大道三歧，乌克剌因兄弟三人，分手而去。家有老母，伯别其妻，仲别其妹，季别其欢。母至田间，植三树桂；妻植白杨；妹至谷中，植三树枫；欢植忍冬。桂树不荣，白杨凋落，枫树亦枯，忍冬憔悴，而兄弟不返。老母啼泣；妻子号于空房；妹亦涕泣，出门寻兄；女郎已卧黄土垅中。而兄弟远游不复归来，三径萧条，荆榛长矣。

摩勒契夫斯奇，其父波阑人也，初从那颇崙北征，逮事平，漫游各国，遇裴伦于意大利，或传裴伦《摩什波》诗旨盖氏所告云。一千八百二十一年归波阑，越四年，《玛利亚》（Marja）诗出，无识之者，书亦不售，氏郁郁不得志，未几卒，卒后始有人赏其诗，遂见重于世。诗叙少年华克罗夫（Waclaw）悦玛利亚，逆父意纳之。父怒，伪作和解，遣其子从征鞑靼，而使帼面者溺女于濠。文情皆极凄艳，顾独不及女临死时状，盖诗人至是，亦哀恻不忍写矣。又述少年怀家之思虽挚，而缺入门见尸事，笔所弗能达者，唯留俟读者之想象而已。

札来斯奇为诗，则纯咏故国物色，美其大野巨川，流连不已。凡鸟声人语，乡曲民谣，在诗人耳中，皆成逸响，而不禁其遐思焉。特名著则为《圣眷》一诗，中述行人赴耶路撒冷，途中景色，仿佛动人，实乃自写其故乡乌克剌因尔。三十一年变后，亡居巴黎，至于没世。

戈息靖斯奇本契亚夫村人，波阑大举时，氏与其事，及败亦走巴黎，后归波阑。所著有《迦诺夫之城》一诗，记十八世纪中哥萨克乱事，所图兵燹之景，无不栩栩如生，笔力盛厚，人莫能及。

三士而外，乌克剌因诗人之在波阑者，尚有波杜罗（Padura）格罗波夫斯奇（Grabowski）等，第文史家率属之波阑，故此亦仅举著者三人，以见大略而已。

戈鄂理，琐罗靖支村人也。其父喜艺文，尝撰曲数种。戈鄂理受其教，少好弄翰，最早者有悲曲一曰《杀人者》（ Razboiniki），又一诗曰《二鱼》（ Dve Rgbki ），伤其弟之逝也。至一千八百三十年，以俄文著《田园之夜》（ Vechera na khutorye）一书，凡分“迪康迦”（Dikanka）“密尔戈洛”（Mirgorod）（皆地名）二卷，并为小品，述乌克剌因民情故事，为普式庚、如珂夫斯奇所赏，尔后戈鄂理名遂盛传。所作小说有《太拉思蒲波》（Taras Bulba）一卷，记哥萨克古英雄蒲尔波事，又《死灵魂》（Mertvia Dushi）二卷，喜曲《巡按使》（Revisor）一卷，皆有名。特属俄国文史，当别论之。俄之近世文家凯罗连珂（V. Korolenko，1853-）亦其一也，今著诸乌克剌因之末，唯以表其所自出云尔。

波阑、乌克剌因而外，斯拉夫小国文章，尚有可言者，兹举四国：

 一、波希米亚（Bohemia），国人自称曰契赫（Czech），文史浩瀚，艰于撷取，言其近者，有珂罗尔（I. Kollar，1793-1852）著《斯拉跋之女》（Slawy Deera），有名于世。近世诗人，最著者有扶勒赫黎奇（J. Vrchlicky，1853-），有诗集曰《南方一年》（Rokv Jihu），有纳卢陀（J. Neruda，1839-），亦小说名家也。

二、勃勒伽利亚（Bulgaria），昔有罗珂夫奇（G. Rakovski，1818-1868），以爱国诗人名。有波德夫（C. Botev，1847-1876），作吊迪密忒尔氏（Haji Dimitr）诗，迪密忒尔者盖诗人之友，主谋光复者也。若跋俶夫（I. Vazov，1850-），其名尤盛，有小说曰《轭下》（Pod Igoto），记一千八百七十五年大举时事，欧西遍传译焉，歌咏亦富，今兹尚在，为杂志《启明》（Dennitsa）主者。

三、塞尔比亚（Srbija），近世文人，有斯仑摩支（S. Srematz）罗札勒威支（L. Lazarevich）纳戈思（Nyeguah）等。纳戈思者，蒙德纳格罗（Montenegro）人，著小说曰《山之华环》（Gorsky Viyenatz），记其国人古昔保国力战之事。

四、克洛谛亚（Croatia），其文虽同塞尔比亚，顾亦有独立之文章。传奇作者兑默忒尔（Lemeler），人以比之普式庚。他若卢勃洛迭契（Lublotity）密罗迭诺威支（Milotinovich）诸士，胥当世文人，惜以伏处偏陬，致多隐佚，故今此所言，亦如上而止。