三

波阑失国情况，未闻中国，而名已久不利于人口。热中之士，熹言政治，危言慑人，则辄引印度、波阑为垢病。夫印度自昔与中国相通，其亲有若肺腑，且佛教之被吾民，谊在不可谖。波阑则素不闻知，无所爱憎。今独何怨于二国，而鄙夷之若此。不知印度、波阑固亡矣，特较震旦则万万有胜。举世滔滔，迷于物质，而印度吠擅多哲学犹存，足维民德，近发愤期自立，国人当亦骎知之矣。

今第言波阑。波阑者，自昔称任侠之国，义声昭闻天下。在琐比斯奇时，为奥人驱突厥出维也纳之外。又当中世，全欧纷扰，逐犹太遗黎，波阑独为之庇障，仗义勇为，为他邦所不及，后世以是多之。第中更乱离，上下分崩，遂有一千七百七十二年之事。及九十三年，普鲁士军假搜捕查可宾党人为名侵波阑，是为第二次分割。于是波人愤发，起谋抵拒，珂丘斯珂（T. Koscusko）为之渠，凡战三昼夜，尽复华婆跋（或译华骚）维尔那诸城。未几俄人稣跋洛夫引兵至，珂丘斯珂负伤被捕，全军歼焉。九十五年，遂行第三次分割，而波阑亡矣。

然波阑之民，则犹在也。武勇忠信，挚爱自由，富于感情而短于思虑，凡事苟属故国，则急起从之，他非所顾矣。故那颇崙能得波人之心为力战者，惟以秉白鹰之国徽，而思比赫连之役，则以德人斯坦末兹特允士卒歌维比支奇所作《波阑未亡》（Jeszcze Polska）之曲，为平时所禁者也。至一千八百三十年，光复之军起，顾为三凶所制，志不得申。六十三年大举复败，波阑遂益暗淡。第民心怀旧，贞固不移，亡国虽百馀年，中兴之期，犹旦暮可待也。

丹麦勃阑兑思作《波阑记录》，有言曰：

波阑兴废之机，在今日为一大事，是不啻即定民心暴力孰长世界也。使波阑而当亡，则天下自由之种灭，而独立诸邦亦将尽废矣；使其不然，则自由之势盛，强暴当去，而波阑亦得自立。百馀年来波阑为三雄所分宰，如砧石然，受其锤击而未碎；今之所决，非锤击当止，则世界文明当销散也。

又曰：

吾人征诸史迹，而知波阑一国犹象征也，所以标示人生奥义，人类之自由，邦国之独立也。故观波阑之前路，即可以决文明之将来；使其终于灭亡，则必在现世欧洲强暴之力为政天下时矣。

勃氏之称波阑也如此。

抑吾又闻之，德人摩尔忒凯（或译毛奇）有言：“吾人之爱波阑，非如爱英德诸邦，唯爱自由则然尔。使不为自由故，哀其祸患，景其壮烈，则于波阑亦何爱矣。”故世有鄙薄波阑者，其唯臣仆自居，或倾心强暴之士乎？若中国人者，将焉处一也。

波人性情卓越，自古见之文章。及衰亡以后，虽豪气未竭，而哀音继之，读波阑国歌，悲凉激越，正如其国人焉。歌凡有二，一为维比支奇（Wibicki）当一千七百九十七年时所作，以首句“波阑未亡”（Jeszcze Polska nie zginela）得名；一名《什曼波札罗夫（Zdyman Pozarow）之诗》，一千八百四十六年伽理契亚乱后，邬亚斯奇（Ujejski，1823-1897）作以志哀者也。梅忒涅息惧波阑之复兴，因以反间使之自残，伽理契亚农人受其中伤之言，起敌贵族，死者凡二千人焉。邬亚斯奇之歌，盖所以寄末世之悲哀，见波阑人之自戕贼，国将终亡而不可救也，而维比支奇则言将来之希望。一为吁天之歌，爱国之深，忧愤并发，其言曰：“吾将乘苍烟碧血，上诉于帝矣。”其一则为进军之曲，曰：“毋惧为，波阑犹存，军趣前矣。”二者言虽不同，而咸足见波阑特性，瞻望方来，哀乐相半，天怀发中，不能自已者也。

至十九世纪，波阑有新艺文起，主之者为勃洛靖斯奇（K. Brodzinski，1791-1835 ），其后有密克威支（A.  Mickiewicz，1798-1855）斯洛伐支奇（J. Slowacki，1809-1849）克剌莘斯奇（Z. Krasinski，1812-1859）诸士，皆文中之雄也。

勃洛靖斯奇尝为华婆跋大学教师，讲波阑文史，著《维斯拉夫》（Wieslaw）一诗，影响甚广。氏尝自譬村寺之撞钟人，职在黎明而起，唤醒国民文章者也。其所为诗，多咏自然，美其故国，曰：“是吾先人之地，亦少时钓游之乡也。比及白首以亲黄土，松柏青青，长吾墓上焉。”及千八百三十一年变作，氏奔走国事，至于没世。

密克威支、斯洛伐支奇二人，诗尤激楚，论者称以复仇诗人，今将更述之（事迹参考本报第三期《摩罗诗力说》之八）。

克剌莘斯奇系出贵族，后居伏亚伏兑为议员，为人岂弟而恶乱，著《伊烈迭翁》（Isydion）之曲以讽国人，谓人生多祸患，唯易怨为爱，祸患乃去也，然其言远于人情。勃阑兑思议之曰：“克剌莘斯奇言复仇之非，而不知爱亦不可恃。彼羔羊虽柔，宁脱豺狼之利齿哉？”故克剌莘斯奇之诗虽足与二士并驾，第其立意独远，不足见波人性情，故今亦弗载焉。

三诗人既殁，波阑诗渐衰息，而小说代兴焉。小说之职，在记陈迹，陈今事，教人力行之道，与诗之所事不同。

著者有克剌绥夫斯奇（J. Kraszewski，1812-1886），所著文章及学术之书，都凡四百五十卷，其他散佚文论，集之又可百五十卷。其小说多言波阑古今事，令读者瞿然动怀旧之念，而民不忘本。

次有斯凡多诃夫斯奇（A. Swientochowski，1847-），著小品四种，各函谊旨，以人名名篇，曰Chawa Rubin， Damian Capenko，Karl Krug，胥为无告者哀，又Clemens Boruta则饿人之史也。

复次有显克威支（H. Sienkiewiez，1845-），亦以小品名世，最佳者有《炭画》（ Szice-weglem） 《天使》（Yamgol）诸篇，顾世徒赏其《何往》（Quovadis）一书（记罗马宜禄王事，故景教国人喜讽诵之，特在吾人终有间也）。然氏之为重，初不在此。读其《灯塔守者》一篇，文情哀怨，斯真波阑之文章耳。

复次有女士阿什思珂（E. Orzeszko，1847-）洛什威支（M. Rodziewicz），皆长于文。贝鲁斯（B. Prus）亦波阑文士，本名曰格罗伐支奇（A. Glowacki ），为人果敢而明允，其流风所被者极远，将大有造于故国者也。外此尚有他士，不遑备举，今止取其诗重论述之。